一、工作前的准备

　　1.保障防护物资配备。准备口罩、消毒剂、洗手液、速干手消毒剂、体温计等防控物资。强化人员培训。安排专人进行消毒操作规程和疫情防控措施的培训，提升疫情防控和应急处置能力。

　　2.在办公场所和公共场所入口处要提醒人员，必要时佩戴口罩。在醒目位置张贴健康提示，利用各种显示屏宣传新冠肺炎及其他传染病防控知识。

　　3.可增设废弃口罩专用垃圾桶，用于投放使用过的口罩，并注意及时清理。

　　4.预防性消毒。日常以通风换气和清洁卫生为主，同时对接触较多的公用物品和部位进行预防性消毒。必要时对地面、墙壁等进行预防性消毒。

　　5.对员工进行健康监测。实行每日健康监测制度，建立体温监测登记本。外地返回工作人员需进行登记，并按属地管理原则进行管理。每天上班前应对员工进行体温测量。

　　6.健康教育。对复工人员发放宣传手册，在办公场所和公共场所人流量的地方张贴卫生防护海报，播放宣传视频，以及通过微信公众号、微博定向发送防护知识资料。

　　二、场所内的卫生要求

　　1.通风换气

　　（1）有先打开窗户，采用自然通风。有条件的可以开启排风扇等抽气装置以加强室内空气流动。

　　（2）使用集中空调通风系统时，应当保证集中空调通风系统运转正常。应关闭回风，使用全新风运行，确保室内有足够的通风量。

　　（3）应当保证厢式电梯的排气扇、地下车库通风系统运转正常。

　　2.空调运行

　　（1）采用全新风方式运行并关闭空调加湿功能，确保新风直接取自室外，进风口清洁，出风口通畅。

　　（2）定期对空调进风口、出风口消毒，采用有效氯500mg/L的消毒液擦拭；加强对风机盘管的凝结水盘、冷却水的清洁消毒；空气通风系统的清洗消毒按照《公共场所集中空调通风系统清洗消毒规范》进行。

　　3.垃圾收集处理

　　（1）分类收集，及时清运。普通垃圾放入黑色塑料袋，口罩等防护用品垃圾按照生活垃圾分类处理。垃圾筒及垃圾点周围无散落，垃圾存放点各类垃圾及时清运，垃圾无超时超量堆放。

　　（2）清洁消毒。垃圾转运车和垃圾筒保持清洁，可定期用有效氯500mg/L的含氯消毒剂喷洒或擦拭消毒；垃圾点墙壁、地面应保持清洁，可定期用有效氯500mg/L的含氯消毒剂喷洒。

　　4.自动扶梯、厢式电梯

　　（1）建议尽量避免乘坐厢式电梯，乘坐时应当佩戴口罩。

　　（2）厢式电梯的地面、侧壁应当保持清洁，每日消毒2次。

　　（3）电梯按钮、自动扶梯扶手等经常接触部位每日消毒应当不少于3次。

　　5.地下车库

　　地下车库的地面应该保持清洁。停车取卡按键等人员经常接触的部位每日消毒不少于3次。

　　6.会议室、办公室、多功能厅

　　（1）保持办公区环境清洁，建议每日通风3次，每次20-30分钟，通风时注意保暖。

　　（2）工作人员应当佩戴口罩，交谈时保持1米以上距离。

　　（3）减少开会频次和会议时长，会议期间温度适宜时应当开窗或开门。建议采用网络视频会议等方式。

　　7.餐厅餐饮场所（区域）、食堂和茶水间

　　（1）保持空气流通，以清洁为主，预防性消毒为辅。

　　（2）采取有效的分流措施，鼓励打包和外卖，避免人员密集和聚餐活动。

　　（3）餐厅每日消毒1次。

　　8.卫生间

　　（1）加强空气流通，确保洗手盆、地漏等水封隔离效果。

　　（2）每日随时进行清洁，保持地面、墙壁清洁，洗手池无污垢，便池无粪便污物积累。

　　（3）物品表面消毒用含氯500mg/L的含氯消毒剂对公共台面、洗手池、门把手和卫生洁具等物体表面进行擦拭，30分后用清水擦拭干净。

　　三、疫情应对

　　1.设置应急区域

　　可在办公场所或公共场所内设立应急区域；当出现疑似症状人员时，及时到该区进行暂时隔离，再按照相关规定处理。

　　2.加强健康监测

　　员工在岗期间注意自身健康状况监测，按照“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的原则做好自我管理。经营单位应当合理安排员工轮休。

　　3.出现疑似病例应对

　　当员工出现发热、乏力、干咳等可疑症状时，要及时安排就近就医，在专业人员指导下，对其工作活动场所及使用的物品进行消毒处理。经营场所须及时向相关部门报告，在专业人员指导下对密切接触者开展排查，实施隔离观察。